摩根大通（JPMorgan Chase，通稱小摩）執行長戴蒙（Jamie Dimon）警告經濟面臨「颶風」、衝擊原物料及觀光旅遊類股下挫，再加上最新公布的經濟數據恐怕難以促使聯準會（Fed）緩下升息腳步，美國四大指數在6月的第一個交易日全面收低。道瓊工業平均指數6月1日終場下跌0.54%（176.89點）、收32,813.23點。那斯達克指數下跌0.72%（86.93點）、收11,994.46點。標準普爾500指數下跌0.75%（30.92點）、收4,101.23點。費城半導體指數下跌1.6%（49.66點）、收3,049.03點。戴蒙1日在一場金融會議上警告，經濟即將迎來「颶風」（hurricane），大家最好做好準備。「小摩一直在做準備，對於資產負債表將變得非常保守。」聯準會（Fed）開始升息、撤回疫情爆發後的貨幣刺激政策，是戴蒙擔心的其中一項因子。事實上，今天（1日）正是Fed啟動縮表的日子。紐約聯邦儲備銀行（New York Fed，簡稱紐約聯儲）5月24日發布的研究報告顯示，Fed資產負債表上的公債及不動產貸款抵押證券（MBS）總額，預料將在2025年中縮減約2.5兆美元、降至5.9兆美元左右。另一方面，舊金山聯邦儲備銀行總裁Mary Daly 1日則說，她支持Fed積極升息，接下來幾次貨幣政策會議都應升息兩碼，直到通膨獲得控制為止。Fed理事Christopher Waller 5月30日才剛發表鷹派言論，建議Fed從現在起應每次開會都升息兩碼，直到確定通膨獲得控制為止。聖路易斯聯邦儲備銀行總裁James Bullard則說，希望Fed年底升息至3.5%。最新一輪經濟數據讓投資人對緊縮貨幣政策更擔憂。供應管理協會（ISM）1日公布，5月美國製造業採購經理人指數（PMI）自4月的55.4上升至56.1。與此同時，美國4月職缺雖驟減，但跟歷史相較仍偏高。Fed 1日公布的報告則顯示，4月至5月底期間，美國多數地區的經濟僅微幅或緩步擴張，跡象顯示Fed降溫需求的努力已開始奏效。策略師認為，在通膨降至能夠讓Fed暫緩升息前，美股都將橫盤整理。路透社報導，Edward Jones資深投資策略師Mona Mahajan指出，除非通膨能持續降溫，否則不應期待Fed將暫停升息步伐。他將密切關注本週五（6月3日）公布的5月非農業就業報告及下週通膨數據。與經濟循環密切連動的原物料類股應聲下挫，成為標普500走勢最落後的族群之一。美國鋰礦商Albemarle Corp.、北美化肥生產巨擘Mosaic Co.分別下挫7.80%、6.10%。觀光旅遊類股也在投資人憂心經濟狀態的衝擊下走低。挪威郵輪（Norwegian Cruise Line）、皇家加勒比遊輪（Royal Caribbean Cruises）分別下挫4.50%、4.31%，聯合大陸控股（United Airlines Holdings）下挫4.49%，而線上度假租賃公司Airbnb Inc.也下滑3.43%。另外，Facebook母公司Meta Platforms下挫2.58%、收188.64美元，成為拖累標普500的第二大成分股。Meta營運長Sheryl Sandberg透過Facebook貼文宣部，她在任職14年後決定離開。（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：shutterstock）