CNBC 5 月 31 日報導，根據聯準會（FED）公布的一項調查，在家工作（WFH）的受薪族群當中，45% 表示如果被要求須進辦公室上班的話，他們至少會設法尋找新工作。此外，42% 表示，雇主若宣布薪資凍漲，他們會尋找另一份工作。根據FED在5月23日發布的問卷調查報告（2021年10-11月期間針對11,000名美國成年人進行訪查），2021年22%的受薪階級全面在家上班、低於2020年的29%，但高於2019年的7%；17%花部分上班時間在家工作。史丹佛大學經濟學教授Nicholas Bloom等三名學者在2021年1月21日發布的報告顯示，受薪階級將在家工作視為一種福利，調查受訪者平均認為WFH等同加薪8%。亞特蘭大聯邦儲備銀行總裁Raphael Bostic 5月24日發表專文指出，目前並未在經濟數據或與商業領袖對話過程中，發現薪資物價螺旋上升的明顯跡象。他說，許多企業除了加薪，還允許員工自行決定混合式上班工作時間表。Morning Consult週二指出，2022年4月28日至5月12日期間750位科技業員工線上受訪結果顯示，48%表示目前已全面遠距上班，高於疫情爆發前的22%。85%的受訪科技業員工表示，他們現在正全面遠距上班或採取混合式工作模式。就那些已遠距工作或混合上班的受訪科技業員工而言，五分之三表示不考慮全天待在公司上班。Airbnb共同創辦人兼執行長Brian Chesky 4月28日指出，矽谷新創企業在20年前開始採用開放式辦公空間並提供工作場所福利，隨後被全球各地企業所採用。Chesky表示，新創企業現在擁抱遠距工作和彈性上班型態，10年後將成為所有人的主要工作方式。（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：Unsplash）