鴻海今日舉辦股東會，會中有小股東詢問董事長劉揚偉，對鴻海股價的看法及掌舵鴻海三年的感想，劉揚偉表示，鴻海股價淨值比僅一倍偏低，所以確實是為股價抱屈，至於感想則是 MIH 在台灣的支持度比較不如意，希望沒有加入的廠商可以看到鴻海的努力，一起為台灣電動車的未來努力。劉揚偉表示，鴻海股價淨值比只有一倍偏低，所以確實是為股價抱屈，其中一個原因就是鴻海過去非常低調，因為生意模式很少跟外界說明有哪些新產品，但從營收和獲利可以看出鴻海很有能力，但鴻海默默努力的做，對不起股東和股價，所以針對外界溝通是鴻海未來發展的重點。劉揚偉指出，鴻海過去三年努力做好與投資人的溝通，目前已經看到一點點成果，但是因為疫情、戰爭，導致股價成為市場認為的「不動產股」，但外界認知鴻海的能力，相信等待適當的時機會有所反應，雖然目前沒有計畫實施庫藏股，但考量實施員工持股。談到掌舵三年的感受，劉揚偉表示，之前曾經提過當初接這個位子時，想的第一件事就是身為台灣營收最大的集團董事長，可以為台灣產業做什麼，這是自己一直念茲在茲的事情，所以過去三年成立 MIH 協會，目前達到 2300 多家，受到非常多的支持。劉揚偉分享，MIH 在台灣的支持度比較不如意，主要是因為過去鴻海長期在海外打拚，導致台灣很多企業對鴻海有點陌生和不了解，對於 MIH 想要集合廠商力量，百年一遇難得的機會都有很多考量，所以有些公司選擇不加入，但自己心裡的想法，這些都是需要時間，持續朝這個方向努力。劉揚偉說明，希望沒有加入的廠商，隨著時間可以看到鴻海的努力，一起為台灣電動車的未來努力，而這是自己最不如意的事情和最想做的事情，並期望能不斷提升技術力，所以成立鴻海研究院，投入很多新的領域發展，像是低軌衛星，明年可能就有一顆鴻海衛星飛在上空。劉揚偉強調，包括量子電腦，鴻海是第一個成立量子電腦研究實驗室的台灣企業，希望提升在量子電腦的努力，並透過技術的提升，讓鴻海不再為人代工，而是運用擅長的腦力，創造更大的價值，進而獲取更大的利益。（首圖來源：科技新報）