摩根大通（JPMorgan Chase）執行長 Jamie Dimon 表示，正為即將到來的經濟颶風做好準備，並建議投資人也這樣做。Dimon 週三（1 日）在金融會議上指出，雖然目前情況看起來不錯，但沒有人確定這是一個小颶風還是超級風暴。同時，他也對一屋子的分析師與投資人說，「你們最好振作起來。我們將對我們的資產負債表採取非常保守的態度」。美股最近從崩跌中反彈，讓人們處於對通膨可能正在緩解的樂觀情緒，但 Dimon 讓這些觸底的希望破滅，主要有兩大因素讓 Dimon 感到擔憂。首先，聯準會已經發出信號，將扭轉緊急購債方案，並縮減資產負債表。所謂的量化緊縮（QT）預計本月開始，每月縮減債券持有量至 950 億美元。Dimon 認為，過去 50 年來沒有這樣的 QT 政策，且量化寬鬆計畫的幾個面向呈現「重大錯誤」，所以央行毫無選擇，必須消除一些以阻止投機、壓低房價和類似的事」。另一大因素是烏克蘭戰爭及其對大宗商品的影響，包括食品和燃料。Dimon 表示，由於俄烏衝突對石油造成干擾，幾乎不得不漲價，可能達每桶 150 美元或 175 美元。他表示，「戰爭惡化，出現意想不到的後果。我們沒有採取適當行動，保護歐洲免於短期油價的影響。」（首圖來源：JP Morgan）