在中國面板廠削價競爭下，LCD 面板製造業幾乎已無利可圖。據韓媒報導，三星電子（Samsung Electronics）旗下面板事業三星顯示（Samsung Display），準備在 6 月停產 LCD 電視面板，正式退出 LCD 面板業務。韓媒《The Korea Herald》報導，據業界消息人士透露，三星顯示將於6月停止供應LCD面板。三星顯示位於南韓牙山的L8-2產線，為旗下僅存的LCD面板生產線，主要供應給三星電子製造LCD電視。三星顯示有意退出LCD業務，市場傳聞已久，而LCD面板價格直直落，是促使三星顯示決定結束LCD面板業務的主因。在中國政府大力扶植本土面板廠下，中國業者以價格戰積極搶市，導致大型LCD面板價格急劇下跌。根據市場研究公司Omdia的數據，2021年9月至2021年5月這段期間，43吋LCD面板均價大跌46%，而55吋及65吋LCD面板均價也銳減34%。這意味三星顯示LCD業務長達30年的營運歷史正式告終。三星顯示曾是全球最大LCD面板供應商，但市占率從2014年的22%，2022年大幅縮水至2%左右。今年4月，三星顯示執行副總Choi Kwon-young在第一季財報電話會議上證實，該公司將在今年內全面退出LCD面板業務。報導指出，停產LCD面板後，三星顯示將加速升級至第8代量子點（Quantum Dot，簡稱QD）面板，以在高階電視市場搶占一席之地。2021年第四季，三星顯示已開始投產QD-OLED面板，採用8.5代線，但良率尚不穩定，以致產量增加緩慢。Omdia估計，三星顯示2022年QD-OLED面板出貨量預計為125萬片，遠低於全球最大OLED面板製造商LG顯示（LG Display）的1,000萬片。（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：shutterstock）