半導體產業徵才需求仍大，搶才觸角從碩博士擴及高中職，最低學歷要求為高中職的工作數三年成長 1.3 倍，在台積電曾擔任 7 年主任工程師的謝文彬分享，台積人的 DNA 是「使命必達」的責任感，節奏很快、壓力很大，但想進台積電不一定要台成清交頂大生，只是必須有一定的專業知識或實作能力。台灣本土病例已超過半個月每日確診數 5 萬人以上，但這並未影響企業徵才，根據 104 人力銀行 6 月全站工作數 99 萬，只比這波疫情警報前 4 月工作數 101.3 萬微減 2.3%，其中有 77% 企業如常徵才，並以電子、軟體、半導體業的徵才量最大。根據 104 職場力調查，76.9% 企業如常推動招募計畫，僅 21.4% 企業暫緩，104 人力銀行資料庫顯示，去年 5 月疫情三級警戒時，全站工作數兩個月下滑約 15%，但今年 4 月工作數 101.3 萬個，顯示新一波防疫政策調整為與疫共存，對經濟活動的衝擊較小。從 6 月份企業徵才的數據來看，依產業，以電子、軟體、半導體業的 19.7 萬個工作機會數最多，其中光是半導體業就缺 3.8 萬人，而半導體業以往愛用國立頂大碩博士生，但近年來已向私大、技職生招手，並擴及到高中職。104 玩數據發現，今年 4 月超過 500 家半導體企業徵才，合計「最低學歷要求為高中職」的工作機會有 9,978 個，三年成長 1.3 倍，徵才職缺以操作、技術、維修類最多，占半導體徵才量的 26%，薪資行情也因求才需求增加而上漲，高中職畢業薪資中位數來到 3.5 萬元。104 職涯診所邀請曾在台積電擔任長達 7 年主任工程師、現自行創業「臥龍智慧環境」總經理暨執行長謝文彬分享，強調台積人的 DNA 是「使命必達」的責任感，節奏很快、壓力很大，像是會議上說「幾天之後」，經常當天下午就會來問進度。謝文彬表示，由於台積電製程、設備、廠務全部都 24 小時進行，這與他負責的廢水處理與水回收系統環環相扣，因此輪班成為日常，幾週就會輪假日班，平日則是日班、大夜班、中班，都可能會輪到。謝文彬建議，想進台積電不一定要是台成清交頂大生，但要確認學經歷一定要符合職務所需的專業，必須有一定程度的專業知識或實作能力，進入後將會發現高手很多，這會給自己必須迎頭趕上很大的壓力，前 2 年可能會很痛苦，心臟必須強一點。謝文彬強調，台積電對新人的「容錯率」很高，也有很好的制度，讓資深前輩帶領新人，如果有不懂一定要不恥下問，因為一個錯誤可能會引起連鎖反應，找出事件的真正原因，以及其中的思考邏輯是台積電很重視的事。（首圖來源：台積電）