自烏俄戰爭爆發以來，波蘭除了大量援助烏克蘭熟悉的前蘇聯製武器外，也加速向北約國家採購西式武器進行軍備換血，自 4 月與美國簽下 250 輛 M1A2 SEPv3 主力戰車後，目前再度規劃向美國增購 500 套多管火箭系統。波蘭國防部長布拉什恰克（Mariusz Błaszczak）表示，為了強化波蘭炮兵戰力，他已正式向美國發出採購要求，增購 500 套 M142 海馬斯（HIMARS）或 M270 MLRS 多管火箭系統，可裝備 80 個炮兵營。波蘭在 2018 年已花費 4 億美元購買首批 20 套的海馬斯多管火箭，並將在 2023 年全數交付完畢。由於這次採購數量大幅增加，波蘭同時也和美國討論在境內建造生產線，成為供應鏈一環的可能性，若將來其他東歐國家計劃採購 HIMARS 或 MLRS 系統，波蘭可就近供應並從中獲利。M270 MLRS 是美國沃特公司（現為洛克希德馬丁）於 1983 推出的履帶式多管火箭發射系統，而 M142 海馬斯則是該公司在 1990 年代後期推出的輪車式改良版本，具有更高的機動性和籌載量。兩種發射系統載具的火箭彈可互通，包括現役的 AGM-140 陸軍戰術飛彈系統（ATACMS），射程最高可達 300 公里，或開發中的下一代精準打擊飛彈（PrSM），最大射程達 499 公里。布拉什恰克表示，該國目前正在研究確保新採購的大量火箭發射系統，能與波蘭軍隊開發的指揮系統無縫接軌，減少接收裝備後的整合空窗期。由於烏俄兩軍目前在頓巴斯地區戰況膠著，且炮兵火力已成東部戰線決戰的主角，因此刺激波蘭加速強化自身炮兵力量，也是預期中的反應，而當 500 套美智多管火箭系統到位後，波蘭陸軍預計將成為全歐洲炮兵火力最強的國家。（首圖來源：U.S. Army photo, Public domain, via Wikimedia Commons）