台灣資安出現人才短缺隱憂，攻擊型資安公司 DEVCORE（戴夫寇爾），今日宣布擴大啟動「資安人才培育計畫」，號召更多有志之士加入資安產業，深化年輕人才的資安意識，從在學時就能從「駭客思維」出發 ，成為協防台灣資安的重要一員。DEVCORE 指出，疫情加速產業整體的數位轉型，也讓資安風險更甚以往，多元的服務使得資訊安全與風險管控成為許多企業的切身之痛。此外，今年起金管會亦要求大型企業必須逐步設置資安長及資安專職單位，將資安納入公司治理，也讓資安人才的任用與缺口問題浮上檯面。根據 2021 年企業資安大調查，台灣大型企業還須再招募六成的資安人力，才符合實際需求。DEVCORE 執行長暨共同創辦人翁浩正指出，資安事件頻傳，加上相關法規的設立及企業對資安的重視程度日漸提升，近兩年台灣的資安人才需求急遽增加。然而，資訊安全或是網路攻擊涉及的層面非常廣，人才的養成並不容易。除了過去大眾較熟悉的管理職及「防守方」人才之外，現今企業更須要了解駭客攻擊方式，來迎戰不斷進化的攻擊型態。我們希望透過擴大人才培育計畫，為台灣養成更多了解「駭客思維」、能模擬駭客攻擊情境、找出潛在資安風險的「攻擊方」人才。DEVCORE 今年首度開辦實習生計畫，由具有產業經驗的團隊成員擔任導師，並設定「漏洞挖掘」以及「攻擊手法研究」為主要任務，讓學生透過研究找出可能的攻擊面與潛在弱點，或是鑽研過往漏洞與近年常見新型態漏洞、攻擊手法，在過程中訓練自己的思路、體驗真實世界的檢測流程，提前累積實戰經驗。（首圖來源：DEVCORE）