科學家發現全新磁波，每隔 7 年就會穿過地球外核，中間會扭曲地球磁場的強度。研究人員發表在《美國國家科學院院刊》的論文寫道，這些波稱為磁科里奧利波（magneto-Coriolis waves），因是沿地球自轉軸排列並移動的巨大磁柱，磁場強度是赤道最強。每年以約3公里的振幅掃過地核和地函的邊界（大約地表以下2,900公里），並以每年高達1,500公里的速度向西移動。研究作者分析20多年來磁場數據，是歐洲太空總署（ESA）Swarm衛星任務1999~2021年期間收集。Swarm由三顆相同衛星組成，測量地核、地殼、海洋和大氣層的磁場訊號。研究小組將衛星數據與早期地表磁場測量數據結合，以數值模型模擬地球磁場，首次確定地球核心的磁科里奧利波。磁波來源仍是謎，但可能源自外核液態鐵的運動。▲ 穿過地球外核的磁波。法國格勒諾布爾阿爾卑斯大學地球物理學家Nicolas Gillet說：「我們的研究表明，其他這類波可能存在，可能有更長週期，但需要更多研究。由於波攜帶傳播介質的訊息，新發現可用於探測地球內部，包括難以研究的地核，以及地核─地函邊界。」（本文由 台北天文館 授權轉載；首圖顯示穿過地球外核最外層的紅色神祕波。來源：ESA）