旺宏董事長吳敏求指出，旺宏一直以來都不做與競爭對手一樣的東西。因為做一樣的東西，現在看起來可以使得公司繼續下去，但過幾年競爭對手走在前面之時，公司就很難再繼續下去。因此，不論遭逢順境還逆境，始終投入相當大經費在研發上。另外，還要確認對手的策略，並在未來搶先。因為半導體企業做一項決定將會影響深遠，做錯決定，公司可能從此消失，再也沒有重來的機會。吳敏求 1 日出席自傳《吳敏求傳》新書發表會時表示，當年返台創業就是想做自己的東西，以分享的概念，提出技術股吸引人才一同回台，為落實將技術股分給員工，旺宏上市時間還晚了一年。另外，30 多年創辦旺宏歷程，一開始的十年時間，首創將半導體與統計學結合，做了業界首個，也是最大的數位轉型計畫，奠定了旺宏之後的成長基礎。然在第二個十年因當時身體出問題，必須暫時先放下工作照顧身體，而沒有緊盯公司發展之際，公司因期間甚麼都想做，但是卻甚麼都做不好的情況下，當時的研發完全失控，在同時有 80 幾個專案進行中，導致最後面臨百億元虧損的困境。這時吳敏求只能重新返回第一線為公司掌舵，專注於記憶體產品的創新投資與發展。吳敏求強調，他沒有像國外整頓困境公司的手段，將不賺錢的項目停止，留下已經成熟賺錢的業務。這樣的結果雖然公司的財務當時出現好轉，但幾年後公司卻倒了。這就是「失敗為成功之母、成功為失敗之母」間互為因果的關係。當前的旺宏經歷過營運瓶頸後，也重新回到獲利的軌道上。其中，自 2009 年起布局車用記憶體市場，目前編碼型快閃記憶體（NOR Flash）產品線為全世界第二大車用晶片，目標是挑戰市占龍頭地位。吳敏求強調，在車用 NOR Flash 市場上，目前是旺宏和英飛凌（Infineon）兩家公司主導。雖然英飛凌耕耘久，有很多忠心的客戶，但旺宏長年下來的努力，在後裝市場上也獲得很好成績，有許多很好的客戶。所以已縮小和英飛凌的差距，雙方愈來愈近，旺宏現在的報價甚至已超過英飛凌。對於下個十年，他期盼旺宏成為全球最大的儲存型快閃記憶體（NAND Flash）供應商。吳敏求強調，我專做挑戰很大的事情，做事都要做第一，在剩下時間內把規模做出來。至於，要用什麼樣的方法，吳敏求表示，目前手中有很多的武器，可以應付各個市場的需求。至於，被問及旺宏 2021 年出售 6 吋廠給鴻海，而且鴻海是旺宏前三大客戶，雙方在此一年間的合作狀況時，吳敏求指出，既然鴻海是旺宏前三大客戶，雙方也一定會有很多互動，但此時不便透露具體內容。吳敏求進一步指出，在他領導下的旺宏經營策略很簡單，就是產品有多大市占率不重要，但一定要賺錢，而且要賺得比別人多。而對於這樣的經營方向，吳敏求表示，天下沒有所謂把握的事，只有自己盡力去做，致勝的關鍵就是進入一個新的產品應用領域，想辦法找到新的機會，並做到最好。(首圖來源：科技新報攝)