長聖國際生技今日公告 5 月單月合併營收 5,323 萬元，月增 20.63%，年增 76.58%，改寫新高，累計今年前 5 月合併營收 2.2 億元，長聖表示，雖然受到外在環境衝擊，但預估今年第 2 季業績會比第 1 季好。長聖表示，雖然今年外在環境變數使許多企業都受到相當程度的衝擊，但大多數癌末病患仍急需治療，使得細胞治療產品穩定供應於醫療院所，細胞委託製造訂單需求正向已排到明年 2 月，長聖的營收成長主要來自病人對療效的正向回饋與肯定。長聖董事長劉銖淇表示，長聖營運不受疫情、通膨、升息與俄烏戰爭等問題影響，並布局多元細胞治療產品布局業務，已通過衛福部核准有 5 項包含免疫細胞產品有 DC、DC-CIK、CIK、獨家 Gamma Delta-T（GDT）治療癌症與幹細胞產品 BMSC 治療退化性關節炎與脊髓損傷。劉銖淇指出，長聖攜手 15 家醫院合作細胞治療，大幅降低營運風險，有信心今年業績將再創新高，業績將逐季成長，明年股票與股利發放會比今年好。法人預估長聖今年 EPS 可望再創新高，而且業績可望突破 7 億元大關。台灣開放自體細胞治療超過三年，衛福部再推進「再生醫療三法」，分別為「再生醫療發展法」、「再生醫療施行管理條例」，以及「再生醫療製劑管理條例」，全力朝異體化、自動化、量產化方向發展。隨著衛福部「再生醫療三法」目標與預計今年立法院通過審議，再生醫療法規架構走向醫療技術、產品雙管理制，市場規模與獲利性有望大幅提升，可望在二期臨床試驗中確認安全性及療效後，即獲得約 5 年的暫時性藥證。長聖預期 2022 年共計六項異體細胞新藥研發進入及申請臨床試驗，一為異體臍帶間質幹細胞（UMSC01）治療於急性心肌梗塞將進入二期臨床試驗，二為急性缺血性腦中風臨床試驗一期進行中、三為 COVID-19 目前 Phase I/IIa 臨床試驗進行中、四為 UMSC01 治療多發性硬化症，預計今年申請新藥取得孤兒藥資格認定及新藥臨床試驗申請。五為 CAR001（CAR-T），可望領先同業成為台灣首家自行開發以異體細胞來源，且治療實體癌的 CAR-T 進入臨床試驗者，六為異體 Gamma Delta-T 以異體 GDT 細胞治療實體癌，預計今年申請 Phase I/II 新藥臨床試驗，長聖持續投入異體細胞新藥研究應用於癌症與急重症治療，拓展新藥布局搶進再生醫療商機。（首圖來源：Shutterstock）