處理器大廠 AMD 發表第一季財報，顯示營收達 59 億美元新高紀錄，較 2021 年同期成長 71%，即便排除收購賽靈思（Xilinx）的營收成長，營收也達創紀錄的 53 億美元，較 2021 年同期成長 55%，毛利率達 48%，較 2021 年同期增加 1.9 個百分點。產品方面，Ryzen 處理器、Radeon 顯示卡、EPYC 伺服器處理器也出貨大增，帶動部門業務達創紀錄營收，拉抬 AMD 市占。據市場研究調查機構 Mercury 統計資料，AMD 伺服器處理器市場營收占比第一季達 16.5%，相比 2021 年第四季增加 2.1 個百分點，較 2021 年同期成長 5.7 個百分點，不僅創新高，也呈現成長力道。將伺服器處理器視為關鍵營收來源的英特爾 (Intel)，一度讓 AMD 營收占比毫無意義，但隨著 Zen 架構 EPYC 伺服器處理器誕生後，AMD 便開始一路逆襲。AMD 財報數據，有 465 個雲端運算案例部署 AMD EPYC 伺服器處理器。微軟 Azure HBv3 虛擬機全面升級採用 AMD 3D V-Cache 暫存堆疊技術第三代 EPYC 7003X 系列，Google Cloud C2D 虛擬機及亞馬遜 EC2 C6a / Hpc6a 也使用 AMD EPYC 伺服器處理器。最新出爐的全球前 500 強超級電腦排行榜，美國橡樹嶺國家實驗室（ORNL）Frontier 系統就是搭載最佳化 AMD 第三代 EPYC 伺服器處理器與 Instinct MI250x 加速器，超越日本理化學研究所（RIKEN）和富士通合作的富岳（Fugaku）系統，登上全球超級電腦龍頭寶座。AMD 指出，Frontier 系統以 1.1exaflops 效能勇奪超級電腦排行榜冠軍，也是首部突破 exascale 等級的系統。Frontier 效能不僅比第二名高兩倍以上，也超越後七套系統效能總和。Frontie 系統接下來將系統測試驗證，稍晚執行最終驗收與初步開放科學存取，預計從 2023 年初起全面開放科學研究使用。(首圖來源：AMD)