佳世達今日召開股東會，會中通過 2021 年財報與盈餘分派案，由於 2021 年合併營收 2,260 億元，續創歷史新高，每股稅後純益（EPS）4.22 元，決議配發現金股利 2.5 元，並將推動價值轉型計畫，持續組建聯合艦隊，朝高附加價值事業營收及獲利過半目標邁進，追求永續經營。佳世達近年積極轉型，以集團資源平台為核心，集結隱形冠軍共組聯合艦隊，這樣的理念獲得國內多家上市櫃企業認同而加入，因此在新冠疫情衝擊、供應鏈挑戰、全球貿易戰升溫等不確定因素中，仍持續締造業績高峰。佳世達董事長陳其宏表示，佳世達下一階段將以高附加價值事業獲利過半為目標，持續在優化現有事業、擴大醫療事業、加速解決方案和布局 5G 網通事業的四大營運方針，今年以來又以醫療艦隊的布局腳步最為快速，未來將繼續努力為公司及股東爭取最⼤利益。佳世達持有友達 6.99% 股權為最大股東，談到市場傳出群創、友達有意合併一事，陳其宏表示，不清楚實際狀況，因此不方便代為回答，但面板為產業關鍵零組件，期盼面板雙虎會越來越強，並擁有越來越明確的定價權。談到庫存水位的問題，陳其宏指出，新冠疫情尚未解決、俄烏戰爭帶來通膨、升息不知何時結束，原本存在的庫存壓力，因為上海、昆山封城衝擊更大，但目前疫情趨於明朗化，看好接下來的營運維持審慎樂觀，並希望不要發生通縮，以免真的來不及消化庫存，可能會形成極大壓力。佳世達總經理黃漢州指出，為打造價值轉型升級基礎，今年持續強化投資、精實聚焦，並進行組織優化，其中醫療領域，今年投資康科特以布局專業醫療管理領域，明基三豐與康科特共同投資成立明悅智醫，服務數位牙科醫療管理需求，並參與大江基因私募案，看好精準醫療的未來商機。（首圖來源：佳世達）