中子星通常是超新星爆炸後留下的殘核，自轉速率快到每秒數百轉，然而科學家最近卻在宇宙「中子星墓園」區域中，發現每 76 秒才旋轉一圈的中子星。科學家過去從未在銀河系 Vela-X 1 區域發現任何中子星，也因此該區域被劃分為中子星墓園，目前銀河系內已知的中子星約 3,000 個，沒人想過會在這裡挖出超新星爆炸殘骸。然而當雪梨大學團隊利用 MeerKAT 電波望遠鏡觀察距離地球約 1,300 光年的 Vela-X 1 區域時，卻發現一個持續約 300 毫秒奇怪脈衝訊號。在確認更多無線電訊號與位置後，研究人員發現訊號源頭是一顆中子星，名為 PSR J0901-4046。但不同於迄今為止所見任何中子星，此前脈衝星最長已知自轉週期是 23.5 秒，多數中子星脈衝每幾秒甚至幾毫秒就會循環一次，但 PSR J0901-4046 卻破紀錄達 76 秒──研究人員認為它很可能是理論上的超長周期磁星，也就是說，我們可能發現全新的無線電發射物體。PSR J0941-4046 的出現挑戰了科學家中子星誕生與演化的理解，此外，它似乎產生至少 7 種截然不同的脈衝形狀，或許與某種未知物理機制有關，不確定銀河系內還有多少這類型中子星，但值得我們繼續搜尋。新論文發表在《自然天文學》（Nature Astronomy）期刊。（首圖為示意圖，來源：pixabay）