Micro LED 被視為次世代面板，台廠全力發展，南韓不甘示弱，南韓顯示器產業協會（Korea Display Industry Association，KDIA）宣布，獲得政府支持，未來五年將砸錢打造本土生態鏈。韓媒etnews 30日報導，KDIA表示，獲得南韓產業通商資源部（MOTIE）支持，2022~2026年將注資183億韓圜，打造南韓的Micro LED生態系統。參與該項目的機構，還有南韓電子顯示器工業研究協會（Electronic Display Industrial Research Association of Korea）、南韓光子技術研究所（Korea Photonics Technology Institute）、南韓電子科技研究所（Korea Electronics Technology Institute）、南韓汽車科技研究所（Korea Automotive Technology Institute）。目前南韓的Micro LED研發、依靠大企業和零組件廠，但是此種做法在商用基礎建設上有其侷限，發展困難。兩岸業者在Micro LED領域領先韓廠。而且中國政府擴大投資基礎建設，讓中國廠晉身全球最大LED生產商，該國的LCD（液晶）和OLED面板業者正在衝刺Micro LED技術。KDIA官員表示，新發展案是超車台陸LED競爭對手的良機。KDIA副會長Dong-wook Lee說，Micro LED產業創新基礎建設案受南韓政府資助，能夠迎來南韓Micro LED的轉捩點。他們會建立新生態系統，支援國內業者，擊敗競爭國家。（本文由 MoneyDJ新聞 授權轉載；首圖來源：shutterstock）