《日經新聞》指出，日本政府將在明年 3 月前修改法令，允許出口飛彈和戰鬥機等攻擊性武器，給 12 個與日本簽訂雙邊安全合作協議的國家，將是日本從防衛廳升格和解禁集體自衛權後最大幅軍事政策變化。隨著中國經濟增長，解放軍海空實力大幅擴張，並於南海多個島嶼軍事化改造後，日本防衛壓力也逐年增加，因此 2007 年將防衛廳擴大改制為防衛省、2014 年修改武器輸出三原則，到 2015 年修法解禁集體自衛權，都是日本政府強化自身軍事與盟國安全合作的制度修正。雖然日本在 2014 年就將「武器輸出三原則」，改為較寬鬆的「防衛裝備轉移三原則」，主要放寬對「有助保障日本安全」武器轉移，但多年來日本政府和軍工企業，對外銷一事較消極，雖然參與 2016 年澳洲傳統動力潛艦標案，卻因外銷經驗和企業積極度不足敗給法國。近年中國解放軍機繞台頻率大增，以及烏俄戰爭爆發，西太平洋地區緊張局勢快速升高，也促使日本政府增加雙邊安全合作，除了與英國、美國合作開發新一代戰機和中程防空飛彈外，也與多國簽訂雙邊安全合作協議。因此日本政府目前計劃再度修改法規，讓日本可出口戰機、飛彈和戰艦等攻擊性武器，給美國、英國、法國、德國、印度、澳洲、印尼、泰國、越南、義大利、菲律賓和馬來西亞 12 國。由於長期管制武器出口政策，日本研發武器成本一向居高不下，因此放寬出口除了有助降低成本，讓自衛隊可節省採購經費，也可藉出口武器強化與歐美、西太平洋地區民主國家的合作，共同制衡中國。日本政府預計今年底前完成法規修改討論，並列入 2023 年度國家安全戰略（NSS），並在明年 3 月前通過實施，預期未來日本製武器將成為國際軍火市場的強力競爭者。（首圖來源：Courtney Witt, U.S. Air Force, Public domain, via Wikimedia Commons）