每種語言發展都有悠久歷史，但隨著世界各地溝通更方便，以往沒有的新詞彙大量出現且廣泛使用，且很多新詞都是英文世界首先出現，然後被其他語系民眾沿用。近日法國政府為了保持法文的純粹性，竟然頒布法令禁止遊戲使用英文名詞。法國人常說的遊戲名詞如 Pro-gamer 和 Streamer（職業玩家、實況主），都要直譯成法文 Joueur Professionnel 和 Joueur-animateur en direct。頒布法令的文化部解釋，電子遊戲業用字充斥英文主義，讓本國非遊戲族群難以理解。法國一直憂慮英美文化入侵，可能導致法文遭貶，規範法國語言的法蘭西學術院（Academie française）更於 2 月警告，不要將這種文化倒退視為無法避免。不過法蘭西學術院嘗試創造新詞彙時，民眾反應都很普通，不少法國人認為太複雜或不實用。5 月 30 日法國文化部公布法令只針對公務員和官方文件，以後 Cloud Gaming 和 eSports（雲端遊戲和電競）都要改成法文 jeu Video en nuage 和 Jeu video de competition，文化部長強調這是為了方便民眾之間溝通。（本文由 Unwire HK 授權轉載；首圖來源：Flickr/Sergiy Galyonkin CC BY 2.0）