中國新冠疫苗產生嚴重副作用恐不只白血病。就在國際兒童節前夕，5 月 31 日深夜又有中國網友上網貼求救信，原本健康的兒童施打國產科興等新冠疫苗後，卻罹患 1 型糖尿病，病例分布中國各省，指約 600 多人甚至上千人接種疫苗後罹病。不過爆料不久就被微博和微信封鎖，但仍被網友轉存。據求救信內容，孩子約在2021年11月以後，政府呼籲下於各地學校接種疫苗，大部分是國產科興疫苗，但接種後不久，這些兒童開始出現飲水量明顯變多、排尿變多、食量大增等症狀，出現時間不一，有的是接種後一個月，有的是接種後兩三個月才出現。原本家長並未與新冠疫苗連在一起，但隨著症狀越來越嚴重，許多兒童常搔癢，家長發現不對勁才送醫，甚至有的孩子入院已呈昏迷，經醫師說明才知這是「酮酸中毒」，之後確診是1型糖尿病，而這些孩子有的接種疫苗前做健檢時並無相關疾病，家族甚至多沒糖尿病史，連中老年長輩也沒有糖尿病。求救信指出，個別家長在孩子住院後才發現，兒科病房1型糖尿病孩子突然增加，經家長交流發現，都是最近才出現類似症狀，也都是接種新冠疫苗後才發生，隨後這些家長在朋友圈、微博與小紅書交流，發現1型糖尿病病童越來越多，且情況相當類似，群組從1個變成3個，人數超過上千人。求救信指出，扣除重複參與者後，估計至少有600例。這些孩子雖然經過治療保住性命，現在卻須靠藥物維繫，且需終身皮下注射胰島素維持血糖，每天需要注射四次，相關藥物、耗材、醫藥費等，甚至有的家長辭去工作照顧孩子，都讓一般家庭經濟無法負擔。有些家長已向當地疾控中心申請鑑定，但從城市到鄉鎮的各地疾控中心專家出具多份鑑定結果的結論，無一例外都是「不屬於疫苗接種異常反應，屬於偶合症（偶發症）」（本文由 中央廣播電台 授權轉載；首圖來源：Flickr/Marco Verch Professional Photographer CC BY 2.0）