繼 12,000 顆初代星鏈衛星計畫後，SpaceX 早已向 FCC 提交 Gen2 第二代星鏈衛星計畫，預計再發射 30,000 顆衛星至低地軌道。近日，馬斯克於一場訪談突然透露 Gen2 衛星技術細節：重約 1.25 噸、長 7 公尺，比初代星鏈衛星強一個數量級。距離 Spacex 首次公布 Gen2 計畫、表明將再發射 30,000 顆星鏈衛星（V2.0 版本）至今已 10 個月，馬此次透露終於證實了外界對新衛星一些猜測。馬斯克表示，SpaceX 已製造至少 1 個 V2.0 衛星原型且送至 Starbase 基地存放，比起 V1.0、V1.5 衛星各自重約 260 公斤和 310 公斤，V2.0 衛星重達 1,250 公斤，也就是說比 V1.5 版本重 4 倍，比 V1.0 版本重約 5 倍，能力也因此幾乎比 V1.0 版本高出一個數量級。此外，V2.0 衛星長度也增加 2 倍多，指向地球的天線表面積可能至少增加 5 倍，雖然馬斯克拒絕將此與更大頻寬劃上等號，但 V2.0 衛星很可能為整體 Gen2 衛星網增加 140～160 Gbps 速度。當然要一次性發射大量 V2.0 衛星（又大又重），單靠獵鷹 9 號火箭將趕不上表定計畫，屆時 V2.0 衛星可能透過開發中的星艦（Starship）發射，理論上，單次星艦火箭發射帶來的網路流量約是獵鷹 9 號火箭發射一趟的 20 倍。舉例來說，獵鷹 9 號每次發射 60 顆 260 公斤的星鏈 V1.0 衛星，可為衛星群增加約 1,080 Gbps 瞬時頻寬，但星艦每次發射 120 顆 1,250 公斤的 V2.0 衛星，可以增加約 19,000 Gbps（19 TB/秒）瞬時頻寬。若 FCC 最終批准 Gen2 方案申請，​​SpaceX 需在 6 年內發射計畫內一半 V2.0 衛星，相當於每年發射 22 次星艦火箭。然而獵鷹 9 號火箭方在 2020 年達到 1 年內 22 次發射里程碑，如果要順利執行 Gen2 計畫，SpaceX 必須以奇蹟般的速度發射有史以來最大的火箭，過程幾乎不允許失敗。（首圖來源：Everyday Astronaut 影片截圖）