近期美國海軍、波音與杭亭頓英格斯於加州杭亭頓海灘，舉辦「虎鯨」水下無人載具的下水典禮，並計劃在夏季開啟一系列測試任務，首先從掃雷開始，未來量產後將成為美國海軍無人艦隊的重要角色。虎鯨（Orca）特大型水下無人載具（Extra-Large Unmanned Undersea Vehicles，XLUUV），是由波音公司與杭亭頓英格斯工業（Huntington Ingles Industries，HII），於 2017 年開始共同為海軍開發的大型無人潛艦，並在 2019 年贏得海軍 4,300 萬美元合約，建造首批 4 艘測試艦。由於開發進度順利，海軍分別在 2019 和 2020 年各增訂 1 艘，波音計劃在 2022 年底前將 6 艘虎鯨全數交付完畢。基本構型的虎鯨艦身長度為 16 公尺，重量約 80 公噸，並可依照任務內容加裝不同長度的貨艙或設備艙，最多可增加 10 公尺長度，最大載重量達 8 公噸，動力來源為柴油發動機和鋰電池混合動力，讓虎鯨可在潛航時以安靜的電力推進，並在上浮時改用柴油發動機，同時替電池充電。虎鯨最高航速可達 8 節（15 公里），若以 3 節速度航行狀態下，最大航程達 12,000 公里，最多可下潛至 3,350 公尺水深，並可連續在海中執行任務達數個月之久。搭配遙控和人工智慧操縱模式，虎鯨可執行水面和水下偵查、電子作戰、佈雷和掃雷等任務，不過因為體積過大，無法由海軍核子潛艦攜帶釋放，必須從岸邊或由大型船艦施放，目前美國海軍尚未說明將來虎鯨的任務進行方式。下水典禮中，美國海軍海洋無人系統計畫主任索爾斯上校（Scot Searles）表示，透過虎鯨的偵測、通訊、電戰和人工智慧等系統，海軍艦隊將來可大幅提升戰場狀態感知（Situation Awareness），以及強化、保護船艦與指揮中心之間的電子訊號，在未來西太平洋的任務中將是至關重要的武器。若今年測試順利，預估海軍將很快增訂更多虎鯨，而除了虎鯨這款特大型無人潛艦之外，美國海軍同時也有大、中、小型三種尺寸的無人水下載具正在開發中，計劃在 2026 年前完成。若加上同樣進行中的無人水面艦（Unmanned Surface Vehicles，USV）計畫，2026 年後美國海軍將擁有龐大的無人水面和水下艦隊，可在西太平洋因應中俄等大國競爭對手的挑戰。（首圖來源：US Naval Sea Systems Command）