外媒報導，為蘋果 iPhone 供應 OLED 面板的三星顯示，決定放棄 LCD 面板業務，專注 OLED 面板和量子點面板。營運中 LCD 面板生產線，計劃 6 月停運。因三星顯示與晶片封裝業務同屬三星旗下設備解決方案部門，計劃調整人員，三星顯示 LCD 面板廠員工轉到晶片封裝業務部門。三星 2021 年底就調整高層和主要業務部門，消費電子和行動業務部門合併，更名為設備體驗部門，由副會長兼執行長宗熙領導。掌控三星顯示和晶片業務設備解決方案部門，為總裁兼聯席執行長慶桂顯掌管。三星將 300 名三星顯示 LCD 面板廠員工轉到晶片封裝業務部門，並非三星首次調整兩大部門員工，2021 上半年和下半年就分別進行過類似調整。三星多次將三星顯示員工調到晶片封裝業務部門，主要還是計劃退出 LCD 面板業務。三星原本計劃 2020 年底關閉業務，但三星電視業務部門疫情期間供不應求，於電視業務部門請求下，短暫保留部分生產線，退出 LCD 面板業務時間一起延後。未來將顯示業務部門部分員工調到晶片封裝業務部門，三星也希望讓優秀員工有發揮空間，推動晶片業務發展。且晶片部門也有人才短缺問題，需更多員工推動業務。三星宣布計劃到 2026 年投資半導體、生物製藥、下一代關鍵技術領域 450 兆韓圜，約 35,60 億美元，推動業務發展。其中大部分分給晶片業務，包括記憶體、邏輯晶片和晶圓代工業務，可見晶片業務部門員工需求很大。南韓晶片製造業也面臨人才短缺，三星和 SK 海力士建議南韓政府透過補貼地方大學發展半導體學院、設立人才培養專案、為相關專業學生提供獎學金等措施，支持培養半導體人才。南韓政府認可後，南韓科學技術資訊通信部已準備設立半導體研究機構、校企合作、人才交流，到 2027 年培養超過 3,000 名半導體專業人才。（首圖來源：Flickr/Ben Miller CC BY 2.0）