Google 在 I/O 2022 開發者大會指出，新旗艦 Pixel 7 系列將搭載 Google 第二代 SoC 晶片 Tensor，再度交由三星生產，預計 6 月開始量產。韓媒 Ddaily 報導，Google 第二代 SoC 晶片 Tensor 將採用三星 4 奈米製程，預計 6 月開始量產，而業界消息傳新旗艦 Pixel 7 系列將於 10 月登場。初代 Tensor 處理器首次用於 Pixel 6 系列，於 2021 年 10 月推出，同樣由三星 5 奈米製程製造。而預計今年 7 月上市的中階機款 Pixel 6a，也將採用第一代 Tensor 處理器，Google 可能改進機器學習、照片、語音辨識等功能，增加優勢。為何三星可能成為第二代 Tensor 處理器的唯一供應商？外媒 wccftech 猜測，這涉及許多因素，先前高通選擇三星可能也是這一個考量，因為先前有一份早期報告提到，台積電可能收取一定費用。因此三星可能也向 Google 提供同樣誘人的交易，條件是不給台積電任何訂單，但報導沒有證實這一點。另外 wccftech 也認為，台積電可能很忙，光應付蘋果等客戶大單就忙得不可開交，應該無法滿足 Google 的需求。然而，三星 4 奈米製程在量產高通驍龍8時，曾遇到過熱和性能問題，所以無法確定第二代 Tensor 在純性能數據上能否成為驍龍 8 Gen 1 Plus 的競爭對手。（首圖來源：Google Blog）